---
tags: ["Essay"]
date: 2023-09-14T12:00:00+08:00
title: "我对开源商业化的理解"
image: "https://static.juzhiyuan.me/2023/09/photo-1597843736335-4e805d85465d.jpeg"
---

随着时间的流逝，自己接触过的人、经历过的事不断增多，对于同一件事的看法是会发生变化的。本篇将记录自己对开源商业化的理解。

2020 年加入公司全职参与 Apache APISIX 社区与项目时，自己满心欢喜、非常亢奋，因为可以 100% 时间投入到开源社区之中。那段时间我独自在深圳生活，每天都在围绕着 Apache APISIX：跟踪 Slack、GitHub、Twitter 中提及“APISIX”的帖子，回复作者并尝试与对方预约线上会议交流使用场景。这种亢奋的状态持续到 2020 年末，那时我们已开始基于 Apache APISIX 提供企业产品，需要频繁地与各类企业客户进行线上/线下交流。

直到 2021 年末，我还不曾意识自己已深深地参与到了“开源商业化”浪潮中，尽管内部会因为企业客户的需求显得很匆忙、混乱，但一想到有这么多超大型企业、金融机构都在用我们的产品，我便满心欢喜。

2022 年初，我们开始了海外市场的拓展：让更多中国以外的开发者、架构师了解 Apache APISIX 并进行试用，今天是 2023 年 9 月 12 日，回过头来过去一年半时间的付出是有成效的，的确有更多的中国以外的企业主动联系我们进行咨询。

在海外市场扩张的过程中，起初自己仍沉浸于开发者圈子，期望通过解答更多产品使用的问题来吸引开发者使用，这个方式很有用，因为作为用户，有一个强劲、热闹的开源社区在讨论、解决问题，但这种方式并不能增加更多商业线索。我们公司在围绕着 Apache APISIX 提供商业产品与支持服务，公司是需要有持续、健康的现金流才能运转下去的，因此之前纯粹地“靠爱发电”是不长久的。这种观念的转变是很自然而然的，也是 2023 年最重要的思想转变。

过去听到了许多对于开源商业化不理解的声音，外部、内部都有，那么请看看我们做了什么：

1. Apache APISIX 项目有多个子项目，自 2019 年到现在，我们已经解决了 6000+ Issues，尽管如此，目前还有数百个 Issue；

2. 公司搭建了专职的文档团队重构 Apache APISIX 文档，我们在招聘上非常苛刻（我负责筛简历、面试），因此输出效率不高，但质量极高；

3. 公司投入重金搭建专业的 DevRel 团队，一方面能够和更多不同国家的开发者线下交流、获取项目/社区反馈，另一方面他们会不断地输出内容以丰富社区。2022 年我们的 DevRel 团队完成了数百次演讲；

4. 公司投入足够的时间与资源审阅 Apache APISIX 每一个插件设计，以确保交付生产可用的特性与能力；

5. 公司的产品团队由创始人、售前、产品经理组成，以确保在设计每一个产品功能时匹配客户实际需求，而不是空想的能力；

6. 我负责中国大陆以外的客户支持，因此当有客户问题时（无论是否已签单、达成合作），我会与技术团队一起跟进、排查问题，当解决之后会反馈到文档团队或技术团队，以将遇到的问题融入产品之中；

总之，我们希望提供更易用、可信赖的产品、服务到企业客户与社区用户，企业客户能够相信我们并愿意支付费用，我们活的更久、对客户和开源社区会更多帮助。因此，开源商业化是一件多赢的事情。

补充：[COSSC 报告](https://www.coss.community/cossc/global-vc-funding-into-coss-24b-raised-from-jan-2020-to-august-2022-3pc6)
