---
categories: ["DevTalk"]
date: 2020-09-28T08:00:00Z
draft: false
url: "from-web-engineer-to-apache-apisix-pmc"
title: "从 Web 工程师到 Apache APISIX PMC"
---

ApacheCon@Home 2020 中文主题视频：[https://www.bilibili.com/video/BV1oZ4y1V7Zi/](https://www.bilibili.com/video/BV1oZ4y1V7Zi/)

各位好，我是琚致远，来自「支流科技」，是高性能开源网关项目 Apache APISIX PMC 成员。支流科技是一家开源基础软件创业公司，这里开源软件便是指 Apache APISIX。

本次会议，我会与各位分享自己从一名 Web 工程师到持续参与开源项目的故事，通过叙述自己参与开源项目的收获与感想，以此鼓励更多人认识开源项目、敢于参与开源项目。

在介绍参与开源项目感想之前，我想先分享自己学习 Web 的经历。

2015 年高考结束后，由于对 Web 研发颇有兴趣，因此通过搜索引擎查询并学习与之相关的教程。过去 5 年，我的 Web 学习可分为三个阶段，首先是**茫然、不知所措**。我不知道为什么页面会被渲染？编写好的页面如何被别人看到？在入校后没多久，很幸运地接到了第一个项目：帮学校学生处开发一套内容管理系统。那时的我只会做一些基本页面罢了，如何动态渲染内容、如何制作自适应页面等新问题接踵而来，当时圈子太小、身边没人做这些事儿，我只能求助于搜索引擎！通过不断地查询、尝试，尽管踩坑无数，但最终完成了本项目，并且实践了所学内容，据说校内对该站点整体评价高。

在尝到「项目驱动、亲手实践」带来的甜处后，我便开始寻找新的项目，幸运的是，第一个项目给我带来了一定的知名度，大二、大三两年便在做各种类型的项目、极大地**拓宽了自己的技术栈**。这是我学习 Web 的第二个阶段。

第三个阶段是在大四，由于是自学 Web 技术，因此绕了许多弯路、对 Web 技术也没有成体系的学习，重复地做外包项目虽然可以带来暂时性的收入，但不利于个人技术成长。偶然的一次思考，让我意识到在开发过程中使用到的开源库代码质量高、协作流程规范，这正是我所需要学习的！因此毅然把大部分时间**投入**到学习开源项目代码、关注开源社区动态中。

那么在这两年参与开源项目的过程中，自己**收获**了什么呢？

首先是**时间**。参与开源项目是一件富有创造性与想象力的事情，它需要通过不断地思考、讨论后，才能做决定，因此这需要足够的时间。幸运的是，在我们支流科技，大家可以灵活地安排工作与生活。我选择在有灵感的时候高效工作，在需要休息或者其它事情时，可以没有负担地随时去做。

其次，参与开源项目扩充了我的**朋友圈**。每天但凡坐在电脑前，一定会去刷蛮久的 GitHub，去查看有什么好玩的项目？自己所关注的项目有什么动态？对于感兴趣的项目，我会查看其作者相关信息（博客、Twitter、GitHub 活跃项目），不断发现优秀的独立贡献者！于是自己通过贡献代码或者其它方式，与作者不断互动着便熟悉了。

此外，因为热爱开源，我会主动关注并活跃于开源社区。在大一那年了解到了一个非盈利性的、在线教授 Web 编程的平台 freeCodeCamp，帮助全世界人们免费学习编程为使命，自己也积极的成为其中一名贡献者、协助维护平台建设。因为 freeCodeCamp 在国内有多个城市社群，我通过参与线下活动也结实了许许多多志趣相同的小伙伴们！

令我惊喜的是，随着自己的“朋友圈”逐渐扩大，以及在线下会议练出的不恐惧社交的性格，自己也以志愿者的身份加入到了「津津乐道播客」团队！大学时自己便是「津津乐道」的听众，它是由各领域大牛联手制作的高质量、中文播客，目前月活听友超过百万。在加入团队后，与多位早已耳闻的达人拉近了距离！

另一件我所收获到的，便是**技能**。

在参与开源项目的过程中，我会着重注意项目结构、代码规范，以及 Issue 或 PR 在聊什么、做什么、怎么做。以 Code Review 为例，我会关心这段逻辑在做什么？贡献者为什么要这么做？如果是我，我该怎么做？对于不清楚的地方，我将追加自己的评论，作者也会在某个时间回复自己的问题。有时自己想错了，通过作者的解答，使自己逻辑能力更加严谨；有时作者做法不妥，他便可能接受我的提案，并告诉你：Good catch！Thanks！！自己便是在这种你一句、我一句的讨论中，提升了专业技能。

那么对于没有参与过开源项目但又感兴趣的小伙伴而言，该**如何参与**进来呢？

通过贡献代码便是一种常见的、参与开源项目的方式。在自己研发过程中会用到许多开源项目库，不时会遇到实际效果与文档描述不一致的情况，若确定是 BUG，那除了通过等待别人修正之外，自己也可以尝试定位问题、解决问题并提交 PR。

但参与开源项目又不止是贡献代码，以 Apache APISIX 为例。Apache APISIX 作为高性能开源网关项目，功能丰富，又由于不断新增的贡献者推动着项目快速迭代，这就造成了有时文档与代码不同步的情况，此时我们便可以尝试提交 Issue、确定问题，最后提交 PR 以修正问题，这便是一次开源项目贡献。除此之外，文档错别字、语句描述不通顺、多语言（国际化）需求等问题，各位都可以尝试参与进来，活跃的贡献者们将推动项目更好地发展。

以上便是我本次的分享，通过叙述自己参与开源项目的经历与收获，希望能给还在观望开源项目的伙伴们带来启发，并鼓励更多人加入到开源项目中！

接下来是 Q&A 环节，各位是否有想要提问的？

