---
date: 2021-06-15T08:00:00Z
title: "碎碎念 - 0616"
image: "https://static.juzhiyuan.me/2022/12/11/9ccc8f7bf5d6977ef053d77a5bd6eff6.png?format=webp"
tags: ["Essay"]
---

## 团队

1. 招聘：文档工程师不好找？找优秀（开源）项目文档负责人；
2. 团队协作，避免信息不对称，要多把问题抛出来；任何拿捏不准的事情，要抛出来问一问，不要替对方做决定；
3. 看别的企业在做什么、为什么能融资、靠什么而活？不限制于技术；
4. 尽可能早地承担可以量化的责任；
5. 时间管理：做质量高、有质变、可复利（甚至可以 900% 效果）的事情。分为要做和不做的事；
6. 比之前进步是就是好事儿，做成奈飞不会一蹴而就。创业公司内部大概率是乱糟糟的；
7. 容易效仿的做法往往没有用，有用的事情从来不容易；
8. 少量但高质量决策；
9. 逆向思维：从因到果，从果到因。避免随波逐流；
10. “谁阻挡你们前进，千万别客气。”；
11. 持续、有安排的做事，把问题描述清楚。

## 产品

1. PM 要能够理解客户提的问题，并转换成内部的话术。势必会涉及你不熟悉的领域，学！
2. 当收集到的问题无法理解时，不妨再去问问提问的人，进行一场苏格拉底式的对话；
3. 解决问题时，要能够想到第一性原理，我们要解决的问题到底是什么？
4. 对于举棋不定的场景，要多了解一些优秀付费产品，看它们的设计思路、做法是什么。先横向扩散一下，看其他类似方案怎么做；
5. 调研产品时，要有产出目标（调研这个产品，你要得到什么信息？），要找优秀的产品，而不是三方小众的产品；
6. 做事情要**横着**对比看，例如：参考竞争对手是怎么做的（国际化、市场、传播、技术等等），不要上来就自己干；
7. 用户至上：用户是否需要这个功能？而不是内部 YY；
8. 多看、发散思路多想；
9. **偶尔**要思考更大的面，比如发展方向。产品、项目属于细节；
10. 需要理解与明白客户的问题，要让客户“爽”，要成为最懂用户问题的人，要帮助用户想问题，用户想不到的你要能想到。

### 调研产品方式

1. 用户反馈
2. 我们自己的理解
3. 竞争对手
4. 竞品：如调研可观测性产品（APM）：Datadog、New Relic 等专业的可观测性公司
5. 公有云

## 项目

1. 按优先级做事，而不是难易程度；分清楚轻重缓急；
2. 要能够主动、提前反馈问题，而不是任务截止时才汇报。
3. 发现任务不合理时，需要即使调整（计划一定赶不上变化，大胆一些，及时反馈）；
4. 产品优先，其它靠边 -> 企业软件中，产品决定效率，技术只是手段；
5. 定制任务时，要有主线任务、要可量化（O、KR）；
6. 把大任务拆解成一个一个小任务，再定时间、何时执行；
7. 与不同客户沟通时，要准备不同的 PPT（最好知道客户想了解的问题是什么，而不是重复他们已经知道的）；
8. 重要且紧急、重要不紧急、不重要紧急、不重要不紧急；
9. 运营本质是资源置换。

## 其它

1. 为什么社区可以发展这么快这么好？希望有更多高质量的贡献者（个人、企业）。
2. 关键字：开源、贡献者、社区、产品质量。
3. Case & solutions 根据每一次案例、一定要有解决方案：1.2.3。
4. 哪些时刻，你觉得这件事儿能成？1. 顶级项目； 2. 贡献者可以持续贡献。
5. 带着问题来，思路非常快。提问时，问题要想清楚。
6. 开源为依托的公司。开源是牌，手里要有很多牌。
