---
tags: ["Story"]
date: 2019-02-10T08:00:00Z
title: "由 QQ 头像引起的回忆"
image: "https://static.juzhiyuan.me/images/2022/12/09/IMG_1688.JPG"
---

> 本文于 2019 年 2 月 11 日发于「生财有术」知识星球，全文转载于本公众号，以作存档。

今年是 QQ ”诞生“20 周年，星主 亦仁 发帖邀请大家分享与 QQ 头像相关的人和事。以下是我的分享：

看到这些默认的 QQ 头像，想起来小学 4 年级的时候，向家里要了 100 块钱买“互联星空”充值卡帮别人刷钻 🤣

在星球内分享并不多，借此机会唠一会儿吧。

今年大四，热衷于 Web 方向，目前在全职做远程工作。我是 18 年年底加入社群的，当时确实纠结了一会儿：等 4 月份加入还是现在加入呢？想了下便随即加入了，如果自己能在社群内有一次启发，便是赚了的。

初高中时期，自己热衷于 Web 渗透，成功渗透了 XXXX。

15 年大一入校，很偶然的机会，有学长问我是否可以帮助学生处做一套新闻系统（现在看来这就是一套 CMS），说实话，当时是不懂开发的，但是想了一下便答应下来：总感觉这事儿能成。这算是第一次“外包”了：通过不断查询搜索引擎、系统学习了许多概念/逻辑，由于没有规范的开发流程，导致重构了 3 次。耗时将近两个月，学习到的点还有很多，不一一列举了。当时一心想着学技术（有一种荣誉感），没有报价，不过最后给了我 5000，是严格意义的第一桶金了。

紧接着，在 16 年，自己承接下来了本市某区党建系统开发工作。有了给学校开发系统的经历，第二次外包便少踩了一些坑，规范了开发流程。该党建项目，结合企业微信，对外提供党建新闻咨询、对内辅助党内工作进行。最终获得 4 万元的报酬。

很快三年过去了，Web 知识也从平地起，到现在有了较为清晰的体系结构。 估算了一下，大二一年，通过大大小小外包，获得了 10w+的报酬。

大一刚开始学习 Web 技术时，没有想过要赚钱，只是想把技术学好、学扎实罢了；大二、大三那年，尽可能接触不同项目，通过正儿八经实践来提升自己技能。

大四上学期，在德国做交换生，回国前一月，开始投递简历：先后拿到了扇贝单词、轻芒、网易的 offer。由于一直心心念念阿里（五面已经通过，在等最后一轮 HR 面），但最后一面迟迟没有来到，便先去了网易杭州。经过 45 天漫长面试流程，HR 最后建议我读研，婉拒了我。随后不久我便暂时离开了杭州，申请到了一份远程工作，回到了学校。

目前在 Team247 团队做远程工作，在团队内部做全栈开发。压力是肯定有的，但也推着我不断学习新技能。今天在团队已经 5 个月了，接触到了一些不错的客户，比如 Visa 🙂

我觉得自己是足够幸运的：通过搜索引擎以及一系列优质工具，我可以尽可能学习我喜欢的。

三个小插曲：

1. 大二时，《太阳的后裔》比较火，我便在每周更新前提前找到高清资源，放在自己的阿里云 OSS 中，并通过 CDN 分发出去。但是有一次因为设置失误，导致阿里云一夜之间从银行卡内扣了两千多流量费用 🤣 早上看到后楞了一下。。然后默默放下手机，没有和家人要生活费，自己硬是扛了过去。
2. 大学做的外包，有时候因为是熟人或者没立合同，在遇到一些意见不统一或者客户耍赖后，导致有些项目烂尾或者死掉。
3. 有一次四六级考试出结果时，许多人忘记准考证号，网络上流出一个接口：可以输入姓名、身份证号直接查考试结果，但是由于大多数人不清楚如何使用这个接口，自己便写了一个页面，方便大家可视化操作。页面只在 QQ 空间分享了一下，竟然有许多人转发，最终触发了 QQ 空间限流。同学告诉我在一个 QQ 群内，竟然有其它省学生在转发我写的这个小工具。

不知不觉写了这么多，留下自己的个人站吧~

[简历 | 琚致远 – Shaoyao·琚](https://up.shaoyaoju.org/)

祝平安喜乐~
