---
tags: ["Essay"]
date: 2019-05-09T08:00:00Z
title: "我在项目开发中产生的感受与想法"
image: "https://static.juzhiyuan.me/2022/12/11/3c59546c8d7273da2aea87a8045b6f17.png"
---

大三上学期之前，自己偶尔会接一些 Web 项目来做。最初前后端开发由自己完成，一方面是学习新技术，另一方面自己可以取得更多利润。

大三下学期之后，对于新项目，自己会逐渐将其分派给身边小伙伴来做，TA 们也需要从 0 学习的过程，我便一步步引导 TA 们来学习，目前有两位小伙伴的开发技能，我是较为满意的。

在分派项目时，我会与 TA 们沟通清楚具体每一条需求，并定期审计 TA 们的代码、沟通开发进度。通常有三种不能按时完成需求的情况：技术尚未达标、需求不清楚、偷懒。

因技术问题导致需求未能完成的，我会分析该需求是否可以用一些工具库来协助实现。如果可以，那 TA 就知道原来还可以使用现有工具来完成，但是，这种方法需要注意引导 TA 不能依赖第三方库，否则容易偷懒，最好引导 TA 主动阅览优秀工具库的源码；对于不能用库来协助实现的，那么会先询问 TA 的思路，并与 TA 探讨其优缺点。

因需求不明确导致无法按时完成的，那需求沟通者负有主要责任，当然，作为开发者也应在不明确需求时，及时询问，避免返工。

因偷懒导致需求未能完成的，作为管理者需要思考深层次原因，通常有两种情况：对开发无感；因开发周期过长且激励不够、让 TA 看不到路尽头。

对于前者，这是一个硬性问题，我无法做到鼓励对方去做 TA 不喜欢做的事情，这不可强求。至于后者，我便会偶尔邀请 TA 出来一块吃饭，顺便聊聊项目的事情；又或者对于某些项目采取按周结算的方式，与开发者约定时薪，TA 只需每天将做的事情以及花费时间记录在「石墨文档」中，每周日晚上我会进行结算。但注意，按周结算需要与开发者约定好：记录的时间不应包含因技术学习所花费的时间。

近期的一个多人协同（3 人）项目即将收尾，在此做一个小结。

## 业务需求

沟通清楚需求非常重要，开发者清晰业务逻辑将有效避免返工。前期工作要做足，即确定清楚具体需求，越详细越好；花费一定的时间制作原型图，但一定要尽可能考虑周全，做到开发时不会大改；与开发者沟通清楚，让开发者了解业务。另外，一定要与客户沟通清楚某一个具体版本的需求，减少客户任意修改需求的问题。

## 沟通工具

大家起初使用 Slack 作为项目沟通工具，但很快从 Slack 又迁回了微信，或许是甲方主要使用微信群的原因。但使用微信群效率过低，尽管只有 3 人开发，但微信群消息过多以及受到其它微信消息影响，这会导致历史消息很容易被错过。

之前在远程团队 Team247 时，大家主要通过 Slack 进行交流。因 Slack 可以方便地就着某一个话题进行讨论，所以合理使用它，则在群聊 Channel 中不会看到过于冗长、繁琐的消息。一个问题一个板块 Thread，干净清晰，方便查看。

## 代码约束

开发项目时，应统一代码规范、文件组织形式，较方便的方法是使用 VS Code 作为 IDE，并配置 .vscode 文件，这样大家只要使用 VS Code，就无需过多担心代码规范不统一。虽然不同开发者对于 IDE 喜好不一，但我认为大家当前目标是完成这个项目，那么为了提高开发效率，统一使用相同 IDE 也可以理解，不能在单纯考虑个人因素。

## 个人情绪

开发者在开发过程中，应减少主观情绪。作为管理者发觉到开发者有情绪时，应思考为什么 TA 会有不良情绪，是因项目原因还是 TA 受到其它事情影响？无论哪种原因，我们应该与 TA 进行适当的沟通并给予一定的帮助。

## 开发费用

作为管理者应考虑到：大家一起做项目，目的之一就是赚钱。开发者作为项目实现者也将付出很多，所以在「钱」这件事上，要舍得给、要给足。TA 开心，工作效率变高，那么项目开发便会相对顺利，这是一件双赢的事情。

对于开发者，拿到了应该拿的、甚至超过 TA 预期的报酬，TA 会对你产生信任；作为管理者，自己虽然拿的相对少了一些，但是你获得了别人的信任以及好感，这是比钱更重要的一件事。

暂时就聊这么多吧 🙂 最近在构思一个小程序，但不知是否可以过审。
